（福昌县主府）
对 那儿再浇一点
县主 你可回来了
县主
没问你就种了棵梅树
想着后院儿也能添点颜色
县主 我们去厨房做点吃的
晚上在家吃饭吧
走
洛叔如此繁忙
还要花时间为我种树
实在操劳
前人种树 后人乘凉
我一把年纪 能做的不多
只求这树日后长成
能为你遮遮风雨 我便无憾了
从未听说过有人用梅树遮风挡雨
洛叔怕是选错了树
你看 就算不能遮风雨
在这毫无生机的寒冬
能洒出一抹血色来 岂不快哉？
为一时快哉
就可以滥杀无辜吗？
何为无辜？
哪个无辜？
于石顺一家老小何辜？
枉死的历生、女伶
将作丞何辜？
怎么发现的？
没有确切证据
历生腹中的铁蒺藜
能在我县主府
所在的崇仁坊消失无踪的星君
于石顺家仆身上的刀痕
这些只是感觉
可无法断案的
若我猜得没错
于石顺就是当年调慢我家中漏刻
导致父亲未能按时面圣的漏刻生
这些也只是猜测
更无法断案
仅凭这些 我也不愿相信你就是凶手
直到于岚儿画出了你的画像
我所有的猜测
都被证实了
这画像
无论如何 也不能指认是我吧
是
因为于岚儿才五岁
只到你腰间
他看你的角度与别人并不一样
可是洛叔
我幼时你曾陪我玩耍
这幅画像别人认不出
我却一看便知是你
若你还是不肯承认 随我回内谒局
于岚儿一见便知
所以
你想送我去内谒局吗？
你先告诉我 为何要这样做？
为了给端王
和兄弟们报仇
那你就去杀右相
为何要杀害那些无辜之人？
我就是为了要杀右相
那于石顺他该死
因为他就是当年
调慢端王府里的漏刻之人
其他的 若是无辜
倒不如说是天意如此
那个女伶
若不是贪慕虚荣 奢求圣宠
又怎么会轻易地相信只花一点钱
就能在大酺演出时位列前排？
甚至甘愿在寒冬的夜晚与人相见
那将作丞
若不是想在皇上面前博得好感
又何必急于上报祥瑞？
他们若不被我杀
早晚
也会因为他们那些可怜的私欲而死
更何况
我若杀不了这些人
又怎么能让你明白
我
为端王报仇的决心呢？
如此看来
于石顺
倒是一个不错的杀手
我只是给他下达了任务
他却能完成得如此地漂亮
城中童谣也是你散布的？
你知道圣上忌惮星象谶语
你所做的一切都是为了构陷淑妃
是 淑妃不倒
右相就永不能除
仇 就永不得报
杀害我父母之人是右相
与淑妃无关
可那右相在朝中稳稳盘踞了数十年
就是因为淑妃狐媚惑主
你未免太小看圣上
也太看重淑妃了
但若想让右相彻底地失势
必须让淑妃
被圣上厌弃
若没有淑妃的庇护
我早就死在宫中了
我不会让你伤害她
可她庇护的不只是你
还庇护着你的灭门的仇人
这么多年 你寻找证据
拼上一条命
逼右相现身
可结果呢？
他却在西京城最大的宅院
被最精锐的守卫保护着
吃着珍馐佳肴 每日抄经
这
就是他受到的惩罚
这也不是你牵连无辜之人的理由
你父亲一生忠义
死后却背负着污名
他何其无辜？
我们十几个兄弟忠心护主
而此刻连尸骨都不知放在何处
他们又何其无辜？
你小小的年纪遭此劫难
却讨不回一个公道
你又何其无辜？
你我
想要一个真相昭然
想要一个血债血偿
即使律法和圣上给不了
那我们就用自己的法子去讨
你难道
真的不想报仇了吗？
那太史丞
有千百个理由劝你放手
但我只问你一句
杀父、弑母之仇
真的就算了吗？
十五年前的上元夜 真的能忘了吗？
端王与端王妃
死不瞑目
不要再说了
我这条命
十五年前本应该绝
若报不了仇 被你拿去
也无妨
你可以选
要么
现在把我送回内谒局
继续做你高高在上的县主
要么
就手刃仇人
做回你端王
与端王妃的女儿
想杀右相的
可不止你我
县主
怎么样？
什么怎么样？
你不是拿了星君的画像出去吗？
怎么样？找到人了吗？
给万年县丞看过了
让他们在崇仁坊分发张贴
等消息吧
这搞了半天
就是去贴画像了啊？
这么点小事
干吗自己去干呢？
不要乱动
大典在即 祭天神龙眼流血泪
绝非吉兆
速将此事报与内谒局
是
昨日圣上
亲自为龙首点睛
谁知竟流出血泪
是颜料
颜料里有油
龙眼流血与圣上点睛无关
舞动龙头时 红色膏脂化成油
浸透这层彩纸
红油流下
看上去就像流出了血泪
这层彩纸比别处要薄
从外观上很难看出
这龙灯是何人扎的？
回县主
是尚功局朗茂春
朗茂春
还不快来见过县主和太史丞
草民朗茂春
见过县主
太史丞
舞龙的龙头是你扎的？
是
正是草民的手艺
你不是宫中的匠人？
我是来自蒲州
河东郡
他是尚功局从民间请来的巧匠
今年大典和之后大酺的舞龙舞狮
皆出自他之手
龙头眼下的暗槽是你动的手脚？
那不叫手脚
那是我们朗氏的独门手艺啊
龙眼下面的暗槽
填上膏脂
膏脂融化以后
可以让作为眼眶的竹篾
保持油润柔软
不易变形啊
那让龙眼流血
也是你的独门手艺？
流血？
捏造噩兆 引起风浪
还装傻
这…草民冤枉啊
谁敢在此事上弄鬼
那是要掉脑袋的呀
而且
我是被圣上钦点的手工艺人
怎么可能做出
如此大逆不道的事情呢？
昨日圣上前来
为龙首点睛 还夸我手艺精湛
能够做出如此精巧的灯来
这种复杂的走马灯
就是宫中的匠人也很难完成啊
圣上见了以后很是喜欢
命草民多做一些
草民不食不寝
连夜赶出这些灯来
就是草民对圣上一片忠心的证明啊
好厉害
龙眼下所用的膏脂
就是这个
虽然很容易化开
但是用量不大
它怎么就能变成血泪呢？
都说
宫中人心似海呀
一定是有人妒忌
加害于我
你…你大逆不道
凤鸟啄龙 以下犯上
这也是有人要加害于你？
这…
这不是我干的
不是我
走…走水了
- 走水了
- 快…
我的灯
我…
什么人？
救火
让人跑了
守卫今日会严加防范
不会放任何一个人出宫
那人或许可以不用出宫
他是朝着宫门的方向逃的
就算今日不出
明日、后日也总会藏不住的
龙眼流血泪不过是个引子
凶手是为了将我们引到
位于皇宫之东的尚功局
用竹篾杀人
县主
起火之时
人应该会本能地保护头部
为何这尸体
反而面部被烧毁得更严重？
当时哪有时间让他捂住口鼻啊？
这几支竹篾刺入喉咙的一瞬间
他应该就已经 一命呜呼了
果然 没吸进去什么烟灰
身体被烧的时候 人已经死了
不过县主 要不是火势太大
我们一定能抓住他
这样正说明每一步都充满变数
只要有一步
没有按照凶手的计划进行
都不会达到最后的效果
所以凶手才会这么冒险出现在现场
总觉得哪里有些蹊跷
但暂时还没有头绪
距离大酺只剩三日了
这下有的忙了
尚功局与祠部司
已经迅速召集西京的民间工匠
重制宫灯
大酺之前
定能完工
请圣上
不必忧心
以宫灯龙骨的竹篾杀人
这凶手的心思倒是精巧
西京盛传的那首童谣
可查出什么头绪了？
大理寺命长安万年两县的衙役
挨家挨户盘查
逼问童谣的来源
这段时间夜以继日
从未停过
只是
西京不是一向惯说
“金木水火土”吗？
这火水土木金的说法
倒是少见啊
西京确实很少听到
“火水土木金”这种说法
老奴见识短浅 实在是不知道
这种说法出自何处
淑妃的家乡
蒲州地界
不就是喜欢这样说吗？
淑妃对圣上那是绝无二心啊
从清辉宫回来以后
便尽心尽力地
为大酺操劳
老奴认为
淑妃娘子断不可能
与这些事情有关
（辉光日新）
你这老奴
知道的还不少
奴婢不敢
奴婢多嘴
- 奴婢多嘴
- 好了
她那个
在家戴罪反省的哥哥
最近在忙些什么呀？
老奴不知道
可有人去探望过他？
奴婢也不知道
你是不知道啊
还是不敢说呀？
奴婢身居宫中
这宫外之事
奴婢实在是…
毕竟是多年的右相
他的那些学子、学孙们
有一个算一个
全都暗中拜访过了
表面禁足
背地里却是门庭若市
你说
该欣慰朕的这些股肱之臣们
都重情重义、饮水思源呢
还是他们已经认定崔悯忠
会有东山再起之日啊？
年关将至
也该扫尘除垢了吧
是
有人要对付我
朝中的几个同年
要么被降职
要么被外调
四散各处
倒也在意料之中
老夫寒心的是
我这棵大树
枝叶凋零
他们连表面功夫也不做了
老师不出府 怕是不知道
自从西京城中
传唱那支童谣
圣上便又在右相府外
加派了人马
盯得紧 再加上调令下得急
他们都来不及拜别老师
便匆匆离京了
他们个个都是识时务地明哲保身
你怎么还敢来我这右相府呢？
门生官微人轻
既占不了旁人的利
也挡不了旁人的道
他们便对我
睁只眼闭只眼了
你倒是有心了
门生
当然愿意陪老师共沉浮
但老师难道甘心
坐以待毙？
圣上虽对崔派的门生手段狠辣
却仍然念着淑妃娘子一份情
娘子安稳
老师便也能安稳
可一旦
圣上厌弃了娘子
便是
兔死狗烹了
那支童谣
虽然在西京城已经禁绝
可它始终是
圣上心里的一根刺啊
老师一向未雨绸缪
此番应想好退路才是啊
退路？
我已经被逼至墙角了
既无退路
便打破围墙 绝处逢生啊
老夫现在
周身的臂膀被卸掉
走的走 死的死
恐怕已是
有心无力了
老师当年为保吕崇山
将他送到安东都护府
十五年来 安东都护府
平稳无虞
却从未少过军饷和赏赐
是时候让他们为老师
做点什么了
这些竹篾不是用线绳捆缚的
太史丞请看
匠人会先用火炙烤竹篾
将其制成需要的形状
之后 再在每一片竹篾间涂胶
用线绳固定
待胶水凝固 再拆掉线绳
如果只用线绳
竹篾的韧劲就会令线绳崩开
是有这种可能
不过
像那盏盘龙灯那样
所有线绳一瞬间同时崩开
恐怕有些难度
有难度
但如果只用一根线绳捆缚所有竹篾
便就可以
这是作何用处？
每节龙身的连接处都有这样的小环
小环之间用绳子相连
这样舞龙时 万一舞师们步伐凌乱
也有绳子绑着每节龙身
不至于出太大纰漏
我知道了
被烧毁的盘龙灯是何时扎的？
出事那日的前一晚还没有
估计是朗哲匠连夜制成的
太史丞找什么？我来帮你
就在木架附近
应该是个钩子
用来钩住线绳的
但不会太明显
这里的那桶桐油是被你们搬走的？
是 幸亏县主提醒得及时
若是桐油烧起来
这屋子就都不保了
- 桶里有什么？
- 是桐油
快
走
那桐油被放在何处了？
就在后窗外
木桶就放在后窗外了
怎么不见了？
这…
这是朗哲匠用来缝制宫灯灯罩的钢针
足矣
麻烦帮我准备笔墨
- 是
- 罢了
还是请画师吧
好
想让龙头掉落、竹篾崩开并不复杂
只需有人将这根线绳割断
龙灯内所有竹篾都是由一根绳绑缚
而且竹篾尚未完全定型
一旦松开 就会迅速弹直
竹篾尖端极为锋利
在那一刻的力量与箭矢无异
但我们当时
并未看到有线绳连着机关啊
卯时三刻
正是天色晦暗不明之时
照进库房的天光暗淡
棉线本就极细
再加上颜色暗 与天光相融
难以看清
而当宫灯点燃之后 这条线的位置
更难被发现了
所以
凶手躲在暗处布置好了一切机关
待朗茂春进入圈套 便剪断线绳
固定线绳的钢针
在此处
县主当时就在附近
可曾注意到凶手了？
当时宫灯因为火烛烘烤 显出凤形
所有人的注意力
都被龙凤斗的图案吸引
凶手多半是趁机悄然作案
那凶手是如何离开的呢？
库房中有不少舞龙师傅围观
人多且杂
龙头落地 火焰四起
凶手趁乱离开也是有可能的
可县主还是看到了凶手
并未看真切
只是一个影子从窗外闪过
我一路追他到初阳门
那人忽然就不见了
四周守卫未见可疑之人
痕迹也像是突然消失一般
这宫中还有县主追不到的人？
自然有
我还要去探望淑妃
查案之事 就交给二位了
什么人？
我一路追他到初阳门
那人忽然就不见了
痕迹也像是突然消失一般
- 桶里有什么？
- 是桐油
木桶就放在后窗外了
县主当时就在附近
这也是有人要加害于你？
不对
那不是凶手
尚功局的案子查得如何？
此案的案发时间在卯时
地点在皇宫东侧 并用竹篾杀人
与先前的三起案子一样
遵循五行之术 是为五行之木
凶手对于杀人的时间与地点极为讲究
至于为何杀人 尚不明了
你们不敢说 那朕来说吧
恐怕
是想以太白昼现的预兆
动摇国本 为淑妃张目
圣上 臣夜夜观星
只见五星顺度出入应时
并未有太白昼现之势
就算真如童谣所指
太白金星暗指淑妃
那也应加派人手保护淑妃安全
那
火水土木的金 若不是指淑妃
而是指
万金之躯的朕呢？
臣定当竭尽全力 将凶手捉拿归案
娘子可是练舞累的？何必勉强自己？
这支舞本来就是我编的
大酺又是我职责所在
临危受命
我责无旁贷
既然此舞只有娘子能担此大任
跳好跳坏
还不是娘子说的算？
就你伶牙俐齿的
可我毕竟是生疏了
还是得把舞练好
不能让圣上失望
尚功局又送来几条项链
你帮我挑挑
你看 哪个好？
怎么了？
又谁惹你不开心了？
娘子
这次大酺还是不要去了 好不好？
我身为妃子
自然要履行命妇之责
娘子难道不知道凶手仍在犯案？
我当然知道
这半年 圣上一直为国事操劳
本想在此次南郊大典上
为社稷祈福
再在之后的大酺犒赏群臣
谁想这凶手频频犯案
噩兆不断
圣上不免忧心
不止是宫中的案子
还有西京小儿口中的歌谣
我都知道
娘子难道没有想过
凶手最后就是要在大酺上动手？
对象很可能就是你
娘子连日操劳 旧疾复发
就算是以抱恙之躯向圣上请求休养
圣上也断不会说什么
何必将自己置身于危险之中呢？
那人若真要杀我
何必等到大酺动手啊？
你难道没有察觉？
这半月余
圣上从没来过我这里
五四三二一
火水土木金
这歌谣用的正是我家乡蒲州的说法
还以太白星喻我
即便我什么都不做
就凭宫中的案子 加上民间的歌谣
足以令圣上
对我心生嫌隙
娘子觉得是何人所为？
要么是我那兄长
耐不住寂寞 徒生事端
要么就是记恨崔家
想借此机会
剿灭崔氏一族的人
在暗室欺心
但无论何种情况
我都不能自作聪明地做什么
做得越多
越惹圣上猜忌
那难道就坐以待毙？
我不是坐以待毙
我是在做我该做的事
这十几年来
我所拥有的 都是圣上的赏赐
圣上给我荣宠
却也令我招人忌恨
恩泽会来
诬害也会来
在这偌大的后宫里
能杀我的 唯有圣上
能护我的 也唯有圣上
做好淑妃的本分
就是以不变应万变
我看
就选这条吧
端庄无瑕
圆圆满满
顾兄一大早就来到内谒局
跟我打了声招呼 就趴在这儿睡着了
堂堂大理寺司直
都辰时半了 不去当差
跑到这儿来躲懒
我这是为了查童谣的案子 一夜未睡
这好不容易审出线索
便马不停蹄地赶来与二位通报
我这日日宫内宫外奔忙
也没个人心疼我
还学会撒娇了
有话快说
查到童谣来源了？
说查到
也确实查到了
不过
也算是没查到
给我看看
这第一个学会唱童谣的
是个屠户家的小丫头
据她所说 教她唱童谣的
便是此人
可是星君？
这张是按屠户女儿描绘所画
这张是按岚儿描述所画
应该是一个人
星君教那小丫头唱童谣是在何时？
应是半月前
白忙
也不算白忙
至少印证了我们之前的推测
星君先在民间散播童谣
再根据童谣在宫中作案
如此看来 星君以五行犯案
是为了让圣上在南郊大典和大酺之前
因噩兆频发而为社稷忧心
加之散播童谣
引圣上对淑妃娘子
心生厌弃
如今星君已经犯下四起案子
最后一案
不会是在明日的南郊大典吧？
凶手作案谨慎 不会随意更改模式
金所对应的时辰
是申时和酉时
方位在西 明日大典却是辰时
在西京城外南郊
时间和方位都不吻合
大典之后
圣上会在花萼相辉楼
举行大酺 宴请群臣和眷属
淑妃还会在宴席上为圣上献舞
通知金吾卫和各处宫门守卫
明日大酺之时 尤其不能掉以轻心
罢了
就让他在这儿睡吧
五仁娘子
昨日让你帮我找的东西找到了吗？
太史丞真是心细
查净房倾脚工的路线和排班
是为了防止大酺之日
有人假借倾脚工混进宫中吧
多谢
（每月初四、十四、廿四入宫
卯时二刻入元武门）
太史丞
你找我
- 钩甩出去了？
- 是的
饵已入水 虽尚未咬钩
但已然荡起了涟漪
听说出了些岔子啊
算不得岔子
只是一些小风浪
风浪不怕
只要能把船送去该去的地方
大些也无妨
东西可都准备好了？
准备好了
大酺之上 定会一鸣惊人
这童谣
应该已经唱到了右相府了
他日日在府上抄经
实则心中早已散乱无着了
那老家伙
这几日连送十余封信入宫 求见圣上
但圣上和淑妃
均无回应
郎君的计谋果然有效
这要是再加一把火
他就坐不住了
只待崔家一倒
端王和我建宁铁军的大仇便可得报
多谢郎君
辨忠奸 清君侧
是我之本分
你我志向相投 无须言谢
若无陈校尉相助
也难称心如意啊